Análisis de los resultados

Después de pruebas descartadas y modificaciones que mejoraron las heurísticas desarrolladas, tenemos tres heurísticas que tienen el comportamiento descrito a continuación:

Vecino más cercano: La primera heurística implementada, se basa en una idea sencilla: pasar de cada ciudad a la más cercana no visitada. Además, se realiza un circuito de vecino más cercano comenzando por cada ciudad y se elige el mejor. La implementación es bastante eficiente y permite generar una solución adecuada en un tiempo razonable. De hecho, esta heurística es la que da mejores resultados en tres de las seis instancias del problema proporcionadas.

Inserción más económica: La heurística de inserción más económica consta de dos fases diferenciadas: la elección del triángulo inicial sobre el cual se añadirán más ciudades y la inserción en sí, que trata de agregar ciudades al recorrido de la forma en que se aumente el coste lo menos posible. En este caso, la heurística da buenos resultados, mejorando en dos instancias (small10 y pr1002) a Vecino más cercano y en las demás situándose en un coste muy cercano. Sin embargo, es la heurística más lenta en general, y sobre todo en instancias grandes como pr1002.

Comparación de coordenadas: La heurística que hemos desarrollado parte de una idea simple: operar con las coordenadas de cada nodo/ciudad de forma que se puedan ordenar en dos caminos, uno de ida (que parte de un nodo escogido) y uno de vuelta. Mediante sucesivas pruebas, hemos llegado a una operación que permite, en la mayoría de los casos, ordenar los nodos adecuadamente. Concretamente, genera mejores recorridos que las otras dos heurísticas en las instancias small10 y a280. Sin embargo, en ocasiones, como en la instancia KROA200, genera un camino poco eficaz, alcanzando un coste mucho mayor que las otras. Por otro lado, es claro que para mapas muy grandes, como es el caso de pr1002, es la heurística más rápida, generando una solución en 2 segundos y medio, frente a los casi 8 segundos de Vecino más cercano y los 16 minutos de Inserción más económica.

En conclusión, tenemos que Inserción más económica es una heurística que genera resultados similares a Vecino más cercano, pero es algo más lenta. Además, la heurística de Comparación de coordenadas es algo errática, produce muy buenos resultados en poco tiempo o bien caminos que se alejan mucho de la solución óptima.
